Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin.
Hoy es jueves, siguen las movidas en el
entorno de Keiko Fujimori. ¿Quién va a
ser ministro? ¿Cómo se va a organizar la
correlación de fuerzas en el Congreso?
La captura de las presidencias de la
Cámara de Senadores y la Cámara de
Diputados. Todo es conversación, intriga
en este momento y vamos a tener
probablemente, no sé si 20, pero casi 20
días más en este plan, porque eh no nos
van a dar ninguna lista de ministros,
digamos, anticipadamente,
no tienen por qué y eso es parte de una
negociación muy grande, reitero, por el
control de las mesas directivas de ambas
cámaras. Sobre eso se ha avanzado ayer
con la presencia de Rafael López Aliaga
en las oficinas de Keiko Fujimori. Pero
de todo esto vamos a hablar en el
programa y también del fin de fiesta
parlamentario. Qué bárbaro, Dios mío.
Fernando Rospilosi, gran generador de
noticias en estos días, no buenas, ah,
pero gran generador de noticias, ha
decidido terminar la legislatura
haciendo noticia
fuerte y mala.
Hay que decirlo, desde con decoraciones
de regalo hasta Direct TV para ver el
fútbol, además, por supuesto, de leyes
pro impunidad, que esa es actualmente su
especialidad.
Muy bien, pero antes de eso tenemos que
cumplir con nuestro auspiciador.
Préstamipe. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Prestamipe ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a prestamipe.com/I
o escanear QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamip, confiamos en ti.
Muy bien. Y continúan las actividades de
Keiko Fujimori. Eh, lo primero y lo
cuenta La República es la negociación en
marcha para capturar las mesas
directivas. El oficialismo necesita
capturar las mesas directivas para que
el Congreso sea ya finalmente el único
poder que le falta controlar al
fujimorismo y de esa manera tener el
control absoluto de todos los poderes
del Estado. Hm.
El Tribunal Constitucional, la Junta
Nacional de Justicia, la Contraloría
son oficialistas,
no han tenido ningún problema con el
pacto que gobierna hoy en el Congreso.
Las comisiones designadas por Keiko
Fujimori para recoger información y
hacer una transición ordenada son
comisiones conformadas por gente que ha
trabajado en el pacto
hasta en el Congreso,
personas cercanas a las alianzas que
está haciendo Keiko Fujimori.
Entonces necesitan las presidencias de
Cámara de Diputados y Senadores. Sin
embargo, información bien informada de
la República señala que Fuerza Popular
está dispuesto a darles la presidencia
de diputados a renovación. Ningún
problema. ¿Quién va a ser? Su principal
aliado, obviamente. Y más bien
reservarían el Senado para Mickey
Torres.
Los argumentos son que Mickey Torres es
el senador más votado de Lima o del
Perú. Eh, y en realidad, claro,
diputados lo que necesita es control
político para que no le censuren a todos
los ministros, para que no les hagan
juicios penales a los altos funcionarios
del gobierno, pero en materia
legislativa que aprueben lo que quieran
porque al final todo se resuelve en
Senado.
Y parece ser que Renovación Popular está
de acuerdo. No tiene ningún problema en
ceder nada porque en realidad son una
minoría, pero que le puede dar mayoría a
Keiko Fujimori. Recuerden ustedes que en
diputados el bloque de Fuerza Popular
más renovación son 56.
Son 56. Pero ahí no ha quedado la cosa.
Vamos a regresar con López Aleada que ha
dicho que ya tienen dos partidos más
reclutados. Ah, vamos a regresar con
eso. Pero antes más actividades de Keiko
Fujimori y esta es muy importante. El
alcalde de Puno se reunió con Keiko
Fujimori y ha pedido crear una comisión
que investigue las muertes en las
protestas. Como ustedes saben, Keiko
Fujimori no puede poner un pie en Puno
ni en Juliaca, mucho menos en Juliaca,
sin que la población proteste
activamente.
El alcalde que ha decidido ser
componedor en esta materia, el señor
Javier Ponce, fue a reunirse con Keiko
Fujimori y también fue el alcalde de San
Román en Juliaca, el señor Óscar
Cáceres, y ambos le dijeron que lo que
necesitaban era una comisión que
investigue las muertes en las protestas.
No es una mala idea.
Lo mismo ha pedido ayer en el Ministerio
de Justicia el señor Roberto Sánchez.
No es una mala idea. El problema es que
estos ya son procesos en curso fiscal.
Periodísticamente sabemos exactamente lo
que pasó. Está todo filmado.
Hay dos estupendos reportajes de IDL
reporteros de Huamanga y de Juliaca,
donde ustedes ven como en Huamanga el
ejército hace tiro al blanco contra
transeuntes que nada tenían que ver con
la protesta.
Ahí están los asesinados
y en Juliaca vemos claramente el momento
y el lugar a través de la reconstrucción
con cámaras que hoy día todos lo tenemos
filmado de cómo mataron a la gente. Así
que una comisión puede aportar
seguramente una versión oficial si es
necesario, pero lo importante es el
proceso penal.
Acá hay procesos penales en trámites
y con altas autoridades exoneradas de
toda responsabilidad por este Congreso
que controla el fujimorismo.
Una comisión no es una mala idea,
reitero, pero sería mucho mejor
justicia, ¿no?
justicia para los culpables y para que
además el Estado entienda que matar
no está en el abanico de sus
posibilidades.
El derecho a la vida es el primer
derecho en la Constitución del Perú y
quien mata, quien mata tiene que
responder por esa muerte.
Las fuerzas armadas solo pueden matar en
legítima defensa para repeler un daño
real e inminente a su vida o a la vida
de los que protege.
Eso no pasó ni en Huamanga ni en
Juliaca.
Cuando una persona daña la propiedad
pública o privada, se le detiene,
se le procesa, se le condena, no se le
mata.
Primer artículo de la Constitución, el
derecho a la vida es bien simple. No
necesitas una comisión para eso. A estos
policías y militares les dieron las
órdenes de salir a matar y salieron a
matar. Pues tenemos decenas de imágenes
de lo que pasó en cada una de las
muertes y en cada uno de los gravemente
heridos que dejaron. Lacrimógenas
disparadas al cuerpo.
Ah,
¿quién da esas órdenes? La policía, el
comando, la superioridad.
Y es a ella la que se le quiere
exhonerar de toda responsabilidad.
Los alcaldes de Puno dijeron que habían
encontrado recepción de parte de Keiko
Fujimori. Yo lo dudo
y creo que como otras cosas será parte
de una mesida más, pero como dicen, los
corteos no quita lo valiente. Bien que
hayan ido y bien valiente de decirle en
su cara que esto es lo que quiere Puno y
eso está muy bien. Muy bien. Luego Keiko
Fujimori se reunió con López Aliada, con
Norma Yarrow y también llevaron al
electo senador el señor Calixto,
Francisco Calisto Yampietri, quien fuera
decán del padre de Keiko Fujimori,
Alberto Fujimori.
Y
lo primero que dijo López Aleada después
de tomarte estas fotitos es decir que
Fuerza Renovación Popular va a pedir en
el Congreso una comisión investigadora
de las elecciones generales.
Okay.
Pero
solamente
respecto del caso de renovación popular,
nada más. Esto lo ha anunciado el
diputado Frank Kcklek,
muy conocido por sus cuentas trolls,
dedicado a insultarme muchos años. Lo
hemos tenido acá en el programa y se lo
dije en su cara. Este, ahora es diputado
y ahora quiere una comisión
investigadora de las elecciones
generales completas.
Chao.
Ya tuvimos una con el congresista
Montoya, ¿se acuerdan? Costó como
250,000 soles y probó nada.
quieren gastar plata. En fin, también
señaló algunas cositas interesantes.
Renovación Popular tiene una lista de
comisiones que quiere presidir. Eso es
parte de la negociación. Quiere defensa,
vivienda, ay Dios. ¿Para qué querrán
vivienda, justicia? Obviamente leyes
procren. Y educación, una obsesión de
los pastores evangélicos que acompañan a
López Aleada. La idea en educación es,
por supuesto, evitar la
homosexualización del mundo, una amenaza
absolutamente real en las enloquecidas
mentes de estos pastores evangélicos que
tenemos metidos en el Congreso.
Ahí tienen a Esdras Medina, que controló
educación un buen tiempo y se tiró la
Sunedu.
Si hay a alguien, algún grupo político
que yo lo alejaría de la educación
peruana, esa Renovación Popular,
pero por lejos.
Pero en fin, eso es lo que aspiran, eso
es lo que están poniendo sobre la mesa.
Eh, y luego tenemos el video de lo que
dijo y es bien curioso lo que dice
Rafael López Aliada, ¿no? Ahora dice
que, claro,
la elección es igual de irregular, pero
Keco sí ganó la primera vuelta. Sí, sí
la ganó. Y que va a tener un gobierno
legal ilegítimo porque sí la ganó. ¿Cómo
la ganó la primera? No nos dijo que la
primera vuelta era fraude y que le iba a
meter su morrocoy al señor Burneo. ¿Cree
que la gente no se acuerda?
A ver, escuchemos al señor López Alea en
sus propias palabras.
Impertinente de parte nuestra ponerle la
agenda. No hemos hecho propuestas.
La señora presidente tiene todo el
derecho de elegir cuál es el [carraspeo]
implementa cuál es no.
Para eso gobierno, para eso ha ganado,
¿no? Y para eso digo antes de que me
pregunten, yo quiero decir algo claro.
La señora presidente ganó en la primera
vuelta.
No hubo en su caso ningún tipo de
ningún tipo de trafa, ¿no? Que así nos
hiciéramos nosotros. Ella sí estaba en
la primera vuelta. Todo el tema de de
trafa, porque no le gusta otra palabra
cuando uno habla. de la palabra técnica
no le gusta, pero trafail.
Entonces, eh
en plena derecho estado en la primera
vuelta y estaba en la segunda, cosa que
no ha pasado con el otro caballero.
Entonces lo digo adelantándome la
pregunta, ¿no? Creo que es un gobierno
legal y legítimo en este caso.
Es decir, hay un fraude en primera
vuelta, no en segunda vuelta,
pero el fraude de segunda vuelta que no
existe, perdón, el fraude de primera
vuelta solo lo alcanza a él,
nada más. No, a Keiko Fujimori. O sea,
Keiko Fujimori participa en la misma
elección que él y Keiko es legítima,
limpiamente elegida.
Sánchez no.
Y ese es el fraude que le hicieron a él.
Perdón,
disculpe usted. ¿Alguien entendió algo?
¿Alguien entendió algo?
Rafael López Aliar ha tenido toda clase
de insultos contra Keiko Fujimori
durante la campaña porque él basó su
campaña de atracción de voto de derecha
en decirle a toda la derecha limeña,
sobre todo y la de mayor poder
adquisitivo es Keiko nunca le va a ganar
a la izquierda. Yo soy el único que le
puede ganar a la izquierda. Por eso
tienen que votar por mí.
Y esa es la mayoría del voto que saca en
Lima.
Ahora que Keiko ya le ganó a la
izquierda,
¿para qué quieres el borrador si tienes
el auténtico?
Pero escuchemos qué decía. ¿Qué decía
Rafael López Aleada de Keiko Fujimori
ahorita en la campaña, no hace años, ah,
ahora ya se amistaron, son todos
felices. Pero escuchemos, por favor.
Usted sabe bien que va a perder las
elecciones y usted sigue.
Usted pierde con el panetón, señora.
Va allá de estupideces.
Y también le digo una cosa, señora
Fujimori, usted sabe bien que nos están
robando las elecciones. Usted sabe bien
que debe plantarse, usted sabe bien que
va a perder las elecciones y usted
sigue.
Usted pierde con el panetón, señora.
Es la cuarta vez que va a perder y
arriesga al Perú así.
Usted pierde con el panetón.
Yo perdí con usted. Entonces el
silogismo nos dice que Rafael López
Saleaga es un panetón.
No nos queda más remedio que llegar a
esa conclusión
porque él perdió y que Gofujimori ganó
las elecciones.
Claro que las ganó y él perdió.
Yo soy el único que le gana a la
izquierda, ¿no? Que Confugimori le ganó
a Roberto Sánchez en una elección
limpia. Roberto Sánchez cree también
como López Aleadas que no es limpia,
¿no? Todos los perdedores son malos
perdedores en el Perú.
Pero realismo mágico, el señor López
Aliada tiene que asumir
que Keo Fujimori va a ser la presidenta
y su propio electorado,
su propio electorado
le da lo mismo si es él o Keiko
Fujimori. Para la mayoría de su
electorado,
la mayoría de su electorado lo que no
quería era que gane Roberto Sánchez o
cualquier otro personaje de izquierda.
le daba lo mismo si era él, Keiko
Fujimori u otro.
Pero dado que ganó Keiko Fujimori, ¿para
qué lo necesitan a él?
Para poco menos que nada. Entonces se
tiene que recolocar. Y lo que dijo ayer,
que fue muy interesante,
es que sí van a ir por la mesa
directiva, van a formar una coalición
parlamentaria con cuatro partidos.
Obviamente si ya están anunciando una
coalición con Fuerza Popular, ¿cuáles
son los dos que podrían unirse a ellos?
No creo que juntos por el Perú ni ahora
nación, no. Solo queda entonces buen
gobierno
y obras.
Y ambos, buen gobierno y obras, han
venido señalando que están conversando,
que se están conociendo en las sesiones
de inducción al Congreso, que son muy
simpáticos, que todo bien, todo lindo.
Vamos a ver qué tan lindo.
Con obras, solo con obras
en diputados tendrían 66
y en senadores tendrían 34.
Ningún problema. Ahí sí Keiko Fujimori
tiene control de las dos cámaras.
Ningún problema con las justas, ¿no?
Si buen gobierno se va a la alianza de
Fuerza Popular y Renovación, ahí sí
tienen 74 diputados
y
en senadores o 37 en senadores,
pero ni obras ni buen gobierno han dicho
una palabra.
Fuentes de la República los han estado
llamando, no han dicho nada.
Sí es verdad que Belmont ha aparecido en
una fotografía con el señor Sánchez y
con el señor López Chao diciendo, "Hemos
formado una coalición parlamentaria."
Esa debe ser la noticia más importante
de la semana. El lunes lo explicamos.
Pero el problema es que no tienen mucha
credibilidad
respecto a la fortaleza de sus pactos.
Nadie les cree nada.
y no les vamos a creer hasta que no los
veamos votar.
Ese es el problema. Cuando eliges eh a
instituciones políticas tan precarias,
con tan poca solidez,
que son fáciles de coptar y manipular,
es bien difícil que tú puedas decir,
"Bueno, en el Perú ha esta alianza que
sólida y esta otra alianza que es
sólida."
En estos días lo que se define es si
Keiko Fujimori va a gobernar de inicio
con una mayoría en el Congreso que le
favorezca por alianza.
Y esta es una pregunta bien importante
porque miren, todos los presidentes que
han gobernado el Perú
que no tienen mayoría en el Congreso o
no la pueden formar
o no la pueden formar
porque podrían no tenerla, pero la
pueden formar. Caso Toledo, Alan García,
Mala.
Si no la puede formar,
ese gobierno cae. Eso es lo que dice la
historia
desde Bustamanti Rivero, Fernando Belaú
de Terry, Alberto Fujimori, autogolpe
del 92
y de ahí arrancamos con Kuchinski,
Vizcarra sin mayoría en el Congreso.
Este, bueno, podemos siguen firmas,
¿no? Toda la historia que ustedes ya
conocen. Cuando un presidente no tiene
Dina Boluarte tuvo mayoría en el
Congreso absoluta.
Hasta que vino la campaña en octubre del
año pasado, dijeron, "Te largas, ya
está, listo, chao."
Pero, ¿quién gobernó? El Congreso.
Ese es el problema.
Revocar un mandato presidencial es
facilísimo. En eso Fujimori tiene
bancada propia en el Senado. Ese es su
tapón.
Ese tapón lo tiene Isola.
Pero gobernar es muy difícil
y para gobernar con mayoría tendrías que
decirle a la gente, mira, estos partidos
se han unido con nosotros, pero a cambio
de qué,
de la derogatoria de las leyes
procrimen,
de la derogatoria de todas estas leyes
que perjudican a los peruanos, desde la
ley APSI hasta la del Colegio de
Artistas y otras más. A cambio, ¿qué?
Eso es lo que no estamos viendo y eso
debería ser un poco más transparente. No
lo es ahora, pero tarde o temprano se va
a transparentar.
La mayoría del Perú, eso sí está
clarísimo,
no le ha dado mayoría absoluta a Keiko
Fujimori.
No le ha dado poderes plenipotenciarios.
Pasó la primera vuelta con 17% del voto
válido. Válido,
13% del voto emitido.
Pero lo que están negociando es eso y
López Alia está dispuesto. Queda
clarísimo. Lo que no discutieron ayer y
que sí tenían que discutir es si va a
juramentar como senador o no.
probablemente les está diciendo, "Si ya
tengo a obras y a buen gobierno, no me
necesitan en el Senado.
Los tendrá,
los tendrá.
Los negociadores estarán ahí.
Keiko Fujimori está repartiendo ya
algunas cuotitas de poder, ¿no?, que se
ven en estas comisiones de
transferencia.
La gente de Acuña, la gente de Dina, la
gente de Carlos Espa, ¿no?
Gente de Avanza País, o sea, por ahí va
poniendo algunos,
pero el la negociación fuerte
es con renovación, con buen gobierno y
con obras.
¿A cambio de qué? Es lo que todos
queremos saber.
Y en medio de toda esta historia han
aparecido encuestas. Hoy día Perú 21
publica la encuesta de Ipsos sobre
intención de voto para eh la
municipalidad de Lima. Y además eh vamos
a ver otra pregunta más sobre López
Aliaga, pero esta es la respuesta de los
limeños. Si las elecciones municipales
fueran mañana, por el candidato, ¿de qué
partido votaría para alcalde de Lima?
con tarjeta. Okay. Tenemos a Carlos
Bruce de Somos Perú con 14 puntos.
Samuel Desa Fuerza Popular con 10
puntos. Samuel Dasa, perdón. Luis Rubio
de Renovación Popular con 10 puntos.
Francis Alison por Avanza País con nueve
puntos. Ricardo Belmon con ocho. Susel
Paredes con siete. Va por ahora Nación.
Daniel Urresti, el condenado que ahora
está en libertad por Podemos Perú 5.
Osvaldo Vargas de Juntos por el Perú,
ese es el de Chosica, el que me cierra
la calle. Y Alberto Tejada por Acción
Popular dos puntos. Otros seis, blanco y
viciado, siete, no precisa 19.
Felizmente no hay 35. No, está más fácil
por el momento y faltan 87 días para las
elecciones con cuatro puntos de ventaja.
Carlos Bruce parece cómodo, pero nunca
se sabe. Y como ustedes saben, en
elecciones todo se decide en la cola,
así que es un poquito difícil, pero es
verdad que Carlos Bruce tiene varias
ventajas competitivas. ha sido ministro
de Estado durante 5 años y ha sido un
buen gestor de obra pública
y eso pesa en una ciudad como Lima. Sale
de Surco bastante bien, no sin críticas
porque hay grupos de ciudadanos que por
supuesto lo critican, lo critican duro y
lo van a criticar más en campaña, pero
en general si se hace una encuesta en
Surco, la gente está contenta en
general.
por lo menos satisfecha, ¿no? Como los
miraflorinos que estamos sufriendo con
renovación popular, por ejemplo.
Entonces, creo que la gestión de Bruce
puede ser lo que finalmente lo haga
moverse hacia arriba, pero detrás de él
hay un pelotón que tiene entre 7 y 10
puntos con un margen de error de 2.5
donde hay un gran empate.
Así que si me vuelves a poner el
cuadrito, por favor, de los porcentajes.
Miren ustedes, entre 7 y 10 puntos están
eh Susel Pared, Ricardo Beldo, Francis
Alinson y Rubio y Dasa.
Ahí hay un,
o sea, ya un Resti con cinco puntos a 14
que tiene Bruce está bien lejos, ¿no?
Pero
los otros seis, digamos, tres puntos de
diferencia entre Susel Paredes y Da, ahí
hay un pelotón que pueden salir a
a pelear la punta en cualquier momento.
Así que nada está dicho como siempre en
el
otras preguntas en la encuesta que están
muy interesantes que tienen que ver con
Rafael López Aleada. Por favor, las
preguntas.
A ver, situación de Rafael López Aleada.
Okay. Eh, como sabe, Rafael López Aliada
no quiere jurar como senador y quiere
postular como primer regidor en las
elecciones municipales de Lima. ¿Qué
prefiere usted que haga Rafael López
Aliada? ¿Que se retire de la política a
la bestia? La gente no tiene compasión.
de frente, casi 40% y que se vaya.
Que jure como senador tiene que cumplir
con el mandato de los que votaron por él
para senador. 34%. O sea, entre que se
retire y sea senador van 74.
que postule como regidor con su
experiencia municipal podrá ser un buen
regidor. 25%
bajetón, ¿no? Para lo que él espera. Y
luego le preguntan, hay otra pregunta,
¿qué debería hacer Rafael López Aleada
si su candidato alcalde de Lima Luis
Rubio gana las elecciones y él es
elegido primer regidor de teniente
alcalde? O sea, ¿qué debería hacer si se
cumplen sus planes?
75 puntos. Debería apoyar al alcalde
elegido y desde su cargo de regidor
debería pedirle a Luis Rubio que
renuncie para volver a ser el alcalde de
Lima. 10%.
Entonces, como verá el señor López
Aliada, sus planes no son acompañados
por el pueblo de Lima, lo cual puede
terminar perjudicando la candidatura de
su amigo y correligionario, el señor
Luis Rubio.
Esa es una historia, como repito, muy
extraña, ¿no? En la historia del Perú no
se ha dado el caso de que un senador
quiera ser regidor.
Eso no existe.
Siempre hay una primera vez. El jurado
electoral especial ya le dijo que no
puede postular como regidor porque es
senador. Aunque no haya juramentado, no
haya recogido la gerencial, aunque no
haya hecho los actos formales, ya es
senador. No hay nada que hacer. Y el
mandato es irrenunciable.
Él insiste en que ha renunciado, pero el
mandato es irrenunciable. Y hay leyes,
pues, en el Perú. Qué pesado. No hay
leyes. Bueno, las tiene que cumplir.
No las quiere cumplir.
Hablaron de eso con Keiko Fujimori ayer.
No, no hablaron de eso ayer. Por lo
menos no lo dijeron en público.
Muy bien. Pausa. Hoy día viene Fernán
Altube, vamos a hablar de política.
Fernán Altube es abogado, maestro,
candidato, político y vamos a ver de
cómo ve la situación.
Él pertenece a una iniciativa Avanza
País que perdió esta elección, pero
vamos a ver cómo percibe el momento
político. Pausa y volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar libero.
Muy bien, estamos de fin de fiesta en el
Congreso. Ya se van, ya se van. Falta 19
días para el 28 de julio. Me imagino que
el 27 ya podrán desalojar las oficinas,
¿no? Tal vez el 26, ¿no? Tal vez el 25.
Bueno, ya se van, se van, gracias a Dios
bendito, porque no hay mal que dure 100
años ni cuerpo que lo soporte, pero no
se van a ir así no más, pues, con las
manos vacías que faltaba más. Eh,
primera noticia de ayer, una noticia
bastante pintoresca, ¿no? El Congreso y
también la Contraloría han gastado más
de 500,000 soles en contratar Direct TV.
Direct TV.
Ah, el Parlamento por 310,000 soles, la
Contraloría por la otra parte por más de
200,000. Este, Direct TV, ¿para qué?
Y miren, yo tengo Direct TV, o sea, que
sé lo que digo, ah, porque ahí se ven
todos los partidos del mundial. ¿Ustedes
tienen Direct TV? No, no tienen. Bueno,
todos los partidos del mundial,
¿no? Hay unos argentinos que narran muy
bien. Ustedes saben que yo no estoy muy
interesado en el fútbol, pero todo lo
que ustedes quieran.
Y justo, justo en mayo contratan Direct
TV y en junio empieza el mundial.
Ayer le preguntaron a Fernando
Rospiliosi sobre esto y dijo,
"Pregúntele a la administración, ¿se
molestó? ¿Se molestó?"
Pero luego en su cuenta de Twitter ha
publicado un largo tweet explicando que
el Congreso tiene que contar con un
servicio de cable, que no se puede
contratar a Movistar porque Movistar
está sancionado, que claro tenía un
presupuesto mucho más alto y que solo
quedaba Direct TV y que necesitan el
servicio de cable
sin discusión.
Pero qué raro, ¿no? Porque Direct TV no
tiene mi canal N ni RPP,
que es lo que normalmente necesitas
cuando estás cubriendo política peruana,
¿no?
Direct TV para todos. Está bien, que
vean sus partidos, que sean felices. Ya
se van. Para todos los televisores de
todo el Congreso y anexos.
Qué bárbaro, Dios mío. Y luego en el fin
de fiesta, vamos a hablar bastante de
Fernando Rospilosi. Hoy día, no se le
ocurrió a Fernando Rospilosi mejor idea
que condecorar al señor José Gerí por
sus nobles servicios prestados a la
patria. Y somos Perú ha enviado una
carta al presidente del Congreso y un
comunicado
para que no se le condecore con la
medalla de honor del Congreso. Una
medalla muy importante. Rosposi
argumenta que pese haber sido censurado
por el propio Congreso hace 4 meses, ah,
lo mismo pasó con Lady Camones, le
dieron su medallita y nadie dijo nada
de repente, porque si tú le das la
medallita a cualquiera, ya la medalla
deja de tener valor. Pues
una condecaración vale
lo que vale
la persona que lo recibe.
Acuérdense de eso. no degraden las
condecoraciones.
La condecoración vale lo que vale la
persona que lo recibe, el conjunto de
personas que la reciben.
Eso es lo que vale el premio, la
condecoración, el reconocimiento.
Pero bueno, vamos a la carta. Somos
Perú, porque les digo, yo he leído cosas
fuertes, ¿no? Pero
yo no he leído una cosa así. la firma
Héctor Valer Pinto, vocero titular, pero
presumo que expresa el sentir de su
bancada, ¿no? Porque además esto se
acompaña de una carta de tres páginas
muy detalladas sobre todas las
inconductas del señor Gerí, pero el
comunicado es brutal. Dice, "El grupo
parlamentario Somos Perú se dirige a la
ciudadanía en general y a la
representación nacional para expresar su
rechazo absoluto y categórico a la
inaceptable propuesta de otorgar la
medalla de honor del Congreso de la
República en el grado de gran cruz al
parlamentario y exargado de la
presidencia de la República, José
Enrique Gerí Oré. Uno, consideramos que
entregar la máxima distinción de este
poder del Estado a una figura con un
historial de, como dice acá, con un
historial de actuación política
repugnante,
resulta un agravio para el país. Toma,
mientras esa es en la primera
repugnante le han dicho los de Somos
Perú a Jerí que era de Somos Perú.
Repugnante.
Miércoles dos. Nuestra profunda
oposición se sustenta en una serie de
inconductas de extrema gravedad ética
que van desde su comprobada evasión a la
justicia al resistirse a mandatos
judiciales de terapias en la
investigación por violación sexual hasta
su rol de sabotaje como topo en la
Comisión Investigadora de Empresas
Chinas, encubriendo sus nexos y
reuniones clandestinas con proveedores
del Estado.
Madre santísima. Tres. A estos hechos se
suma la grave vulneración de la
seguridad nacional al permitir el
ingreso a palacio de gobierno de
ciudadanos con arresto domiciliario y el
repudiable uso indebido de la sede del
Ejecutivo para actividades ajenas a su
función, menoscavando la investidura
presidencial, afectando la dignidad del
Congreso y de las mujeres por haberlo
convertido en un centro de selección
para convertir para conseguir trabajo.
Ante este escenario, la bancada de Somos
Perú hace una invitación abierta y firme
a todos los grupos parlamentarios del
Congreso de la República para que se
unan a esta postura y soliciten
formalmente, no con decoración del señor
José Gerí José Enrique Gerí Oré, en
especial a la bancada de gobierno Fuerza
Popular. El país exige autoridades,
probas y símbolos que enaltezcan a la
nación, no premios que validen el
deshonor.
Miércoles.
Ahora, la carta es más detallada,
habla de todo el tema de la violación
sexual,
hable habla de la grave afectación a la
neutralidad de las comisiones
investigadoras del parlamento por tener
relaciones con los chinos. Conducta
clandestina.
y reuniones extraoficiales con
proveedores estatales,
flexibilización de la seguridad
institucional y menos cabo en el tema de
las mujeres
metiéndolas
a palacio de gobierno. Uso indebido de
las instalaciones de Palacio de Gobierno
para actividades personales y atenciones
particulares. Miércoles.
Bien, bien
fuerte. Ah. Yo de verdad hacía tiempo
que no leí una cosa. Miren. Sí, claro.
El señor tiene que responder varias
cositas, ¿no? Pero ya decirle
repugnante.
Repugnante.
Wow. Le van a dar la medalla de todas
maneras. Ah. Ah. Miren. De todas maneras
le van a dar la medallita. De todas
maneras. Y hay que agradecer al Congreso
que nos va a tener entretenido con eso,
pero la medallita
cada día vale menos.
De verdad, cuando tú entregas una
medalla
porque es un trámite, o sea, si has sido
presidente del Congreso, eso dice
Fernando Rosel, te toca. Parece que él
también quiere que le toque a él, ¿no?
Entonces, ya pues te toca, le toca.
No debería ser así, ¿no? Debería ser un
honor muy alto, muy importante a una
trayectoria, una vida. Yo le decía ayer,
señor Gí es muy joven, tiene toda la
vida por delante para enmendar su
conducta, como dicen sus excompañeros de
bancada. Él le ha renunció obviamente a
Somos Perú, su conducta repugnante.
Él ha renunciado a Somos Perú y más bien
se ha acercado con mucho cariño a Keiko
Fujimori.
Presumo que esperará frente a todo este
cariño algún tipo de contraprestación en
los próximos 5 años.
De todas maneras,
lo vamos a volver a ver muy bien. Eh, y
bueno, teníamos la nota de Fernando
Rospilios intentando cuestionar,
justificar la condecoración. No le
corresponde por costumbre.
Yo eso de por costumbre me me sorprende.
Yo siempre he creído que las
condecoraciones
corresponden
a un honor
y yo también siempre he creído que son
con decoraciones que se entregan al
final de una vida, de una vida de
servicio, ¿no? A veces por un acto
heroico, uno solo puede ser, pero en
general
con decoraciones en grado de gran cruz,
que es el grado más alto, tiene que ser
a una a una trayectoria, ¿no? A un
trabajo de muchos años. Hace poco se ha
entregado la orden del Sol, por ejemplo,
a Felipe Ortiz Ceballos, no solo
merecidísima, sino que engrandece
la condecoración a todos los que la han
recibido. ¿Se dan cuenta?
formas parte de un grupo de personas muy
honorables, reconocidas así por su país.
Ese es el sentido de una condecoración
o un acto heroico de mucho valor que
normalmente reciben policías, eh
militares, bomberos,
enfermeros, médicos, o sea, personas que
en su día diaria de servicio han tenido
actos sumamente heroicos. Ese es un tipo
de condecoración y los otros son una
trayectoria de vida,
pero esto es como el monopolio, ¿no?
Pasa por G y cobra 200. O sea, eres
presidente del Congreso, te doy tu
medalla.
Qué feo, la verdad que qué feo.
Y otra cosa fea y triste son las
declaraciones de Fernando Rospiliosi,
que es presidente del Congreso,
encargado o titular, pero es presidente
del Congreso y se ha ido a la comisaría
donde han matado a un adolescente, a la
comisaría de Mancha, a un adolescente de
17 años para culpar al adolescente de su
muerte.
para decir que al chico no le pegaron en
la comisaría. Ahora es juez y fiscal,
¿no? Ahora sabe todo muy bien. Al chico
no le pegaron. Le pegó la turba que lo
detuvo porque es un delincuente juvenil
drogadicto
que se suicidó drogado.
Sí. 48 horas después de detenido
se suicidó drogado.
Los golpes que tenía, claro, se los dió
la turba, no la policía.
Ha inventado un relato sobre que el
padre
le dijo que lo iban a llevar a
rehabilitación cuando saliera.
O sea, ha creado una situación para
justificar la conducta policial y
exonerarlos de toda responsabilidad.
El caso está en una Fiscalía de Derechos
Humanos por fin, porque ha habido toda
una contienda de competencia, pero en
fin, ya está ahí. Y la fiscal no tiene
la necropsia, tiene el certificado, pero
no tiene la necropsia.
¿Qué está haciendo la policía con la
necropsia? Porque, ¿cuál fue la primera
actitud? La policía va a investigar. No,
no, señores, ustedes son los
perpretadores. ¿Cómo van a investigar?
La familia evalúa denunciar por
difamación al señor Rospiliosi, pero
tenemos lo que dijo, por favor.
Estamos aquí en el 22 de Vitarte, que es
una unidad policial que se encarga de
operaciones especiales en esta zona de
Lima. Y aquí también han sido enviados
eh varios de los policías que estuvieron
en la comisaría de Manchay. Fue atrapado
por los propios eh ciudadanos a los
cuales estaba robando y fue golpeado por
los ciudadanos y según dicen también por
el serenazgo y fue llevado a la
comisaría de Manchay eh por razones
preventivas, como siempre ocurre en
estos casos. Varios de los defectivos de
esa comisaría, incluyendo al mayor
comisario, han sido trasladados acá a la
eh dos de
eh Vitarte y he tenido oportunidad de
conversar con ellos, de [resoplido]
escuchar su versión porque está el
informe del Instituto de Medicina Legal
que muestra claramente que este
individuo había sido golpeado cuando fue
entregado a la comisaría. no fue
golpeado en la comisanía, sino antes de
ser eh entregado a los policías y que eh
además estaba drogado, dio positivo para
cocaína. Entonces, eh esa es la eh
verdadera historia y hay que esperar que
esta vez las autoridades judiciales
actúen con imparcialidad porque
desgraciadamente hay un sesgo contra la
policía y a favor de la delincuencia y
eso es intolerable. No podemos permitir
que constantemente se esté acusando a
los policías de cosas que no han hecho y
favoreciendo a los delincuentes.
Entonces, es muy lamentable que este
delincuente juvenil haya muerto, se haya
suicidado, pero de ninguna manera debe
culparse eh sin eh investigación alguna
a los policías cuando todos los hechos
muestran que ellos no son responsables
de esta muerte.
Comandante Compromiso
es impresionante. La familia plantea
probablemente denunciarlo por
difamación.
Yo
comencé a leer en la cuenta de ex de
Fernando Rospiliosi.
¿Por qué Fernando Rospiliosi puede haber
cambiado tanto?
Él escribió un libro llamado El arte del
engaño y lo escribió justamente al
terminar el fujimorato.
El arte del engaño, lo que recuerda es
esta famosa frase de Sunzun. El arte de
la guerra es el arte del engaño
y la información es un arma
que te permite, sin disparar una bala,
ganar una guerra si es que la manejas
bien.
Y Fernando Rospiroso en su cuenta de
Twitter
ahora reproduce textos,
textos de pensadores que él me imagino
admira o adhiere.
y tiene un texto traducido al francés,
lo pueden encontrar inmediatamente en su
web, en su en su cuenta de Xbox
compartido hace 20 horas, que dice lo
siguiente, es de
Bribael Lepc, francés.
Durante décadas muchos han creído que la
izquierda había ganado porque sus ideas
eran intrínsecamente superiores. En
realidad ha ganado sobre todo porque
controlaba los principales lugares de la
producción de la narrativa.
Lo que quiere Fernando Rospiliosi es
controlar la producción de la narrativa.
Es decir, no hay verdad, no hay mentira.
Lo que hay es narrativa
y si controlas la narrativa, entonces
controlas todo.
Él sale y dice, "Se suicidó, le pegó la
gente, no le pegaron los policías,
estaba drogado, un delincuente juvenil,
no dice que tiene 17 años, ah, que es
menor de edad,
no dice eso.
que los golpes que tiene el cuerpo,
bueno, se los hicieron otros. No dice
eso, no dice nada de eso.
Controlar la narrativa, esa parece ser
su obsesión. Casi a los 80 años,
Fernando Rospilosi lo que quiere es
controlar la narrativa
y cree que él, que fue de izquierda
radicalísimo,
el éxito que tuvo en la izquierda fue
porque controló la narrativa.
Entonces ahora tiene que controlar la
narrativa, ¿no? La verdad, no la verdad,
no buscar la verdad,
no, no. La verdad es irrelevante.
La verdad es absolutamente irrelevante.
Lo importante es controlar la narrativa.
Y ahí está, ahí lo tienen. Eso fue lo
que le pasó.
Ahora, la verdad no es relevante.
Ahora vamos a contarles un cuentito.
Como en el arte de engaño, exactamente
igual. Y a eso nos vamos a dedicar. Lo
que él criticó
en el fujimorato es ahora su práctica
regular,
controlar la narrativa. Bueno, desde el
periodismo presumo que no le vamos a
permitir eso. No
estamos hablando, ojo, reitero, del
presidente del Congreso peruano,
no de un político opositor. No, no, no,
no. Esto es el oficialismo,
¿okay? Esto es el gobierno
reelegido, pese a tener una sentencia
por difamación,
reelegido para ser senador.
Y se da el tiempo de ir a buscar a estos
policías que están detenidos, separados,
ha dicho él, para conversar con ellos,
para abogar por ellos.
No es tráfico de influencias
por si acaso. No digo yo.
Pausa y rezamos con Fernán Altuve para
hablar de este momento político en que
todo se está negociando. Ah, sí. Y algo
más. Mi productora está muy molesta
conmigo. Yo no lo quería decir, pero
dice que no digo que me den un like.
Y por favor, denme un like, ayúdenme, es
una misión de rescate. Si no, después
del programa me cae un like y todos
somos felices. Uno no más. Bueno, si
pueden varios mejor, pero por favor
pónganle un like al programa. Estamos
haciendo un concurso acá. Pausa y
volvemos.
Muy bien, ya estamos ya con Fernán
Altuve para conversar del momento
político. Fernán es abogado, político,
un gran conversador, un hombre siempre
muy informado y con un análisis muy
agudo de lo que está pasando hoy en el
Perú. Gracias por estar con nosotros.
María, ¿cómo estás?
Eh, bueno, la última vez que nos vimos
acá había una candidatura sobre la mesa,
¿no?
Sí. Empecemos por las cosas feas.
Ya. [risas]
¿Qué pasó? ¿Cómo evalúas el desenlace de
esta aventura?
A ver, yo yo no veo las cosas feas
porque participar en una campaña para mí
no es un problema. Yo me entretengo, me
divierto, la paso bien y se puede tener
un buen resultado o un mal resultado,
que es este el caso.
Eh, y es evidente que se planteó una
candidatura al comenzar la campaña un
año antes, porque es así,
porque las reglas eran de que había que
inscribirse, había que abrir ello, no
podía haber candidatura sorpresa último
minuto y esa candidatura 4 meses antes
no prosperó, o sea, hubo errores, se
cometieron errores, etcétera, ¿no? y no
prosperó, hubo una renuncia y general
Williams tuvo el coraje, la dignidad y
el sacrificio de asumir una candidatura
para la cual él no se había preparado.
Él estaba preparado para postular al
Congreso y era otra la estructura. Hubo
que hacer una solución que no dio
resultado.
CL un parche que fue
exactamente
les hubiera ido mejor con Butters. Ah,
bueno, e eso eso es una versión que
nunca [carraspeo] sabremos,
¿no es verdad? Porque porque el problema
venía ya desde desde Puno, lo de Juliaca
era era verdad
era un problema y podría eso tener un
impacto.
Claro.
La A ver, el resultado electoral no ha
sido bueno,
pero las personas que hemos participado
no consideramos que hayamos hecho un mal
papel.
No, no, no. Creo que han habido buenos
candidatos a la carra de diputados,
buenos [risas] candidatos al Senado y el
general William ha salido con dignidad.
No, sí, no digna
por eso.
Claro, pero terminaron penúltimos. No,
no, no, no. Hemos salido mal, pero no
hemos hemos salido mal electoralmente,
no mal políticamente. Hemos podido salir
un poquito mejor electoralmente, pero
muy mal políticamente. O sea, podría
podría ser otro el resultado. O sea, que
yo creo que
Avanza País, además postula en estas
elecciones municipales.
Así es. Con un buen candidato que es
Francis Alison.
Claro.
Y bueno, en en octubre 4 serán las
elecciones
y luego pierde su inscripción
el 27 de enero. Esa es la fecha clave.
Entonces, yo creo que después de la
elección habrá un espacio donde se
conversará, se verá si se procede a la
reinscripción, si no se procede a la
reinscripción, qué cosa va a ocurrir.
Ahí se se se verá.
Avanza paío es un partido franquicia,
¿no? Tiene unos propietarios
y usted ha sido se ha inscrito, por
supuesto, para ser candidato a la
vicepresidencia
por imperio de la ley.
Por imperio de la ley.
Así es. Pero probablemente una vez que
termine en enero la inscripción del
partido, bueno, será pues la diáspora,
¿no? El desmadre, todo depende de la
elección municipal.
Ya.
Si la elección municipal da un resultado
tanto metropolitano como nacional que
permita una estructura para la
reconstrucción de un partido, pues eso
puede ser. Si no si si no es suficiente,
entonces no tiene sentido y eso es
objetivo. No no es una cosa de de estar
este engañando a la gente, de decirle eh
se está jugando la posibilidad de
recomposición o de no recomposición a
ese partido.
Claro. ¿Cree que leyeron mal al país?
Porque la campaña fue una campaña muy
militarizada, o sea, la de Avanza País
daba un poco de miedo.
Bueno, a ver, la la campaña de los 4
meses estaba tratando de potenciar al
candidato,
¿no? No, obviamente, obviamente. Y su
potencialidad estaba ahí. Claro, pero eh
la campaña que comenzó, que es la del
año anterior, yo creo que había enfocado
bien el perfil del candidato. Tal vez la
persona estaba en su momento para ser
candidato, pero si uno ve que el señor
Álvarez y el señor Belmon vienen del
mundo de los medios. Claro.
O sea, aquí había un espacio para un
candidato que no estaba en el
establishment y que venía del mundo
mediático. El candidato proyectado de
Avanza País estaba dentro de ese perfil.
Cuando ese perfil no funciona, no
avanza, no prospera. Yo digo una idea,
una cosa mejor posicionado porque
si bien Belmont ha sido un político toda
su vida, Álvarez no. Entonces son como
eh los típicos outsiders. cambio, Bers
ha cubierto política toda su vida,
entonces estaba mejor posicionado.
Claro, claro. El problema está en cómo
enfocó el candidato su propia
candidatura y entonces ahí está Juliaca.
Juliaca está en el en el medio y negarlo
y taparlo y decir que eso no ocurrió y
[carraspeo] que nosotros no tuvimos la
rapidez de ver el problema. Justamente
cuando ocurre lo de Juliaca ocurre la
caída de Dina Boloarte. Claro.
Y entonces las personas del partido que
había una bancada estaban se se enfocan
en ese problema y no se percibe la
inmensa gravedad de eso. Cuando
percibimos que hay un problema mucho más
grande, ya ha pasado el tiempo y no se
ha logrado arreglar el asunto. Y todo lo
que viene después en cierta manera, yo
creo que es el la comprensión del
candidato de que no es su momento y él
toma la decisión de retirarse. Vamos a
dejar Avanza país y vámonos a Keiko
Fujimori porque Ferná Alú es un gran
observador de la política peruana y
luego vamos a hablar de algunos
problemas constitucionales que nos deja
este Congreso, que no son pocos, pero
Keiko Fujimori gana una elección
nacional limpiamente, es la ganadora por
una diferencia corta, muy pequeña, pero
no tiene el sur del Perú, no tiene 16
regiones, tiene votación, pero no es una
persona que puede ir a Puno. No tiene el
mismo problema que Philip Butters. Si va
casi clandestinamente.
¿Tú crees que le preste atención a ese
tema y trate de recomponerlo? Bueno,
simplemente ella lo ha dicho,
lo va a negar.
Ella lo ha dicho. Ha dicho, "Reconozco
que no tengo a la mitad del país y
quiero ser la presidenta de todos los
peruanos." O sea, creo que entiende el
problema. Ahora, una cosa es comprender
el problema y otra dar una buena
solución. Eso son cosas diferentes, pero
por lo menos ha dicho que ese es el
problema y lo entiende. Eso creo que es
ha recibido a los alcaldes de Puno. Yo
no creo que les dé nada porque puede
estar muy presionada alrededor
para no llegar a una conciliación con
una población que lo que quiere son
básicamente actos de justicia nada más.
Eso es lo que quiere y tener la
seguridad de que no los van a volver a
reprimir de la forma en la que fueron
reprimidos.
Ella puede entrar en esa negociación
política y salir adelante o tú crees que
va perdida.
No, no. En política nada está perdido,
¿no? La política permite hacer las cosas
y lograr resultados si se hacen bien.
A ver,
aquí yo creo que el el el punto está en
el diseño del inicio del gobierno desde
el primer momento.
Okay. Esto va a ser un escenario
político desde el primer momento o va a
ser un escenario tecnocrático
donde hago actos individuales de
política con el alcalde, con la
bancadita, con el grupito.
¿Tú qué aconsejarías? Ya te he leído,
pero ¿qué aconsejarías?
Yo iría por la política. obviamente,
pero en el entorno, me parece, por lo
que escucho, puedo estar equivocado,
pero por lo que escucho, hay una línea
tecnofujimorista
muy dura, muy fuerte, que considera que
todos esos temas políticos se pueden
tratar de manera individualizada, de
manera singularizada, ¿no? Claro.
Incluso ya hay casi casi un
blanqueamiento de la bancada de obras.
Es una cosa increíble. He escuchado ayer
que se acaban de dar cuenta que son de
derecha. Dice, "No, nos hemos dado
cuenta que son de derecha. ¿Y por qué en
la segunda vuelta no votaron por Keiko?
¿Por qué si eran de derecha no salieron
a decir que su candidato era Keiko?"
Pero no, ahora se dan cuenta que son de
derecha. Una cosa rarísima,
¿no? Y una cosa más compleja aún, eh,
acuérdate que fueron sindicados como la
bancada del Movadef.
Movadev, o sea, ni siquiera de derecha
eran como habían estado algunos en PP,
en un PP, ah, en la misma época en la
que estuvo Antauro y en esa misma
bancada hubo gente vinculada al Movadef,
entonces todos eran Movadeev.
Por eso entonces
ahora son van a ser aliados de López
Aliaga. Por eso yo digo, no, pero además
dicen la medios de prensa dicen, hemos
descubierto que eran
si fueran de derecho hubieran salido en
la segunda vuelta y hubieran dicho, no
vamos a estar con el señor Sánchez.
cuando su candidato se fue a reunir con
el señor Sánchez hubiera dicho, "No,
estamos de acuerdo con esto."
Nada más, pero pasa algo que es bien
complicado porque tú has estudiado
ciencia política, yo también y cuando
los partidos son sólidos podemos
proyectar conductas previsibles, ¿no es
cierto? Pero el señor Belmon sale en una
foto de lunes diciendo coalición
parlamentaria con ahora Nación y con y
con el señor Sánchez, pero el miércoles
su diputada sale y dice, "No, no.
Estamos conversando con Renovación y con
Fuerza Popular para la mesa directiva.
Entonces, tú dices, "Ya, ¿cómo yo puedo
hacer un análisis político?"
No, no se puede
si esta gente no tiene bandera.
El problema es que eh el gobierno de
Keiko Fujimori tiene en cierta manera,
aunque no lo crean o no lo quieran ver
algunos, ciertas hipotecas políticas que
no puede
omitir.
Así es. Hay que hacer pagos,
o sea, hay cosas, yo creo que ella sí lo
entiende, pero creo que a veces hay
entornos que no. Por ejemplo,
tránfugas,
claro,
no se puede.
Corrupción, o sea, Tránfugas cero,
corrupción cero. O sea, hay hay
estándares que ella tiene que tener con
una línea roja. No puedo porque
Pero se le acercan igual. No, bueno,
pero una cosa es que se acerquen y otra
cosa es que tú entres en ese juego
porque todo el mundo va a tocar la
puerta, todo el mundo va a ir a pedir,
todo el eso es natural, pero pero una
cosa es
natural lo que yo decía que la puerta de
la casa de Keiko ya no tiene piso ya
no tiene piso tiene chapa ya
de la [risas] cantidad de arrastrados
que avanza chapa ya se ha roto de tanto
que la abre
pero bueno los eso es natural eso pasa
con todos los gobiernos eso No es un el
problema es que sí esas líneas rojas e
el este bueno, pero al final de cuentas
es
violadores de derechos humanos no los
puede reclutar, pues,
o sea, hay cosas
sentenciados por corrupción,
hay cosas
transfugas que en los primeros meses
nadie le va a decir que no. la gente va
a decir que no existe, no te preocupes,
pero después eso va a ir pesando y
pesando y las y los pesos políticos se
multiplica. Por ejemplo, una cosa que
están realizando ahora de manera
soterrada, pero que va a salir es la
coalición
evidente de la señora Boloarte, del
señor Gerí y del señor Acuña. Entonces,
eso de haber dicho, nosotros no tenemos
nada con la gestión del gobierno
anterior y del parlamento anterior y de
todos los desastres que ha generado este
parlamento y de pronto todos los los
personeros de ese desastre empiezan a
aparecer
y aparecen en las comisiones de
transferencia. Entonces, o sea, lo que
estás haciendo es cargarte
semejante gestión monstruosa.
Ahora, parece ser que lo que está
diciendo Keiko Fujimori es, "Muchacho,
yo pago mis deudas." Ah, porque, ¿qué le
debe Keiko Fujimori a Dina Boluarte? En
teoría, nada. Gano el entierro del
presidente.
Ya, pero eso eso estará agradecida por
eso.
Ya, pero eso es una cuota pues pequeña,
¿no? Pero un
por eso este, ¿qué le debe a Gerí?
Los aviones.
No sé, la verdad no lo sé, pero lo único
que yo veo
Y qué le debe a Acuña.
Bueno,
mayoría.
Bueno, ellos han hecho la mayoría que ha
gobernado desde el Parlamento.
Sí, sí, sí.
Entonces este y también viene una grave
hipoteca que es la destrucción de la
presidencia.
Ese es el tema que quería tratar
contigo.
La presidencia ha sido destruida hace 10
años, del año 16 al año 26.
Ser presidente del Perú
o ser huachimán es lo mismo.
Es un florero. Eres un florero.
Entonces ahora ella con una personalidad
fuerte, con un carácter fuerte, con una
bancada no mayoritaria pero fuerte.
viene a ejercer una presidencia donde
han sacado el sillón, han roto el salón.
No, no, no hay instrumentos. No hay
instrumentos porque los han destruido
todos.
Claro, su mandato es absolutamente
frágil. Y lo que le decía al público es
que esto es una constatación histórica,
¿no? Si un presidente de la República en
el Perú no puede formar mayoría, no
tiene que tener mayoría, pero tiene que
formarla,
consensuar una mayoría como
mayoría que que lo sostenga en el poder.
Así es. Esa presidencia cae
200 años. Esa es la raíz de los
problemas constitucionales del Perú.
Desde Ribahüero con el primer Congreso
Constituyente se sacaron el ancho y
terminaron remal [carraspeo] los dos.
Todo el siglo XX exactamente igual. Ahí
tenemos a Bustamante, a Velaundi, a
Fujimori, Bilingur,
claro. Y se trató de solucionar en la
Constitución del 93 con la cuestión de
confianza que la mete Chirinos para
resolver este problema y este congreso
la mata. Entonces, ya no tenemos
solución. La cuestión de la cuestión de
confianza también ya fue superada por el
mal uso de la vacancia, por por la
distorsión de la vacancia.
Absolutamente distorsionada.
Así es. Entonces eso
entonces antes caían por golpe de
estado, ahora caen por una distorsión de
una revocatoria de mandato que jamás ha
existido en la Constitución peruana.
Nunca. No
es una censura presidencial.
Exactamente. Nunca ha existido. Han han
desplazado la censura ministerial a la
censura presidencial. Claro, han hecho
y no y con el aval del Tribunal
Constitucional
e que que ha sido gravísimo, pero no
solamente y y eh eh han habido los
actores [carraspeo][tos]
de las bancadas han habido que que que
es cierto, pero también ha habido la el
actor de la calle porque a Merino en
cierta manera
lo saca el parlamento porque le dice no
vamos a darle el apoyo, pero es porque
el parlamento se asusta con la calle.
Lógico. Está bien que el parlamento se
asuste con la calle.
Claro, pero pero o sea, no
los políticos deben rendirle cuentas a
la ca. Claro, pero digamos
los componentes de de esta
institucionalidad precaria
son muy complejos para lo que viene. Y
hay un sector, no digo que sea del
fujimorismo o de renovación, yo digo del
de del bloque que ha ganado,
que cree que lo ha ganado todo.
Sí.
O sea, a mí me sorprende y dice, "No, tú
no le des nada a nadie. Tú manejas las
cosas como te da la gana. tú has ganado
y tú eres la dueña de todo. Oiga, es que
eso no es así. O sea, dentro del juego
institucional eso no es así. Si ella
tuviese los 72 votos o el porcentaje que
tuvo en el año 16, podría ser que le dé
la gana, lo que quiera y no yo me callo
la boca y le digo, "Usted haga lo que
quiera porque usted es la dueña del
Perú."
Pero eso no ha pasado. Eso no ha pasado.
Y la Cámara de Diputados ahora es una
Cámara a la cual han desvestido de una
cantidad de prerrogativas impresionantes
y le han dejado una sola gran
prerrogativa que tiene que ejercer para
poder brillar, porque si no la ejerce
todos van a desaparecer. Son 130
diputados que no tienen razón de ser,
que es la censura y el juicio penal.
Claro. Y no y la y la y las
interpelaciones,
por eso interpelación y censura.
Claro. Interpelaciones.
Censura, censura, censura. Te censuro,
te censuro,
te censur censurar a cada ministro en
particular sin censurar al presidente,
cons. Ministro y se vuela al gabinete
uno por uno.
Bueno, que fue lo que hizo ella el 2016.
Bueno, y y lo y lo que y lo que ocurrió
del 63 al 68.
Exactamente. Eso ya lo vivimos.
Eso ya lo vivimos
y y fue terrible. O sea, fue terrible.
Entonces, caray. Eh, yo creo que esta
esta situación es muy complicada. Ella
ha sido elegida presidente, ha luchado
por esto. Ojalá Dios le ilumine para que
tenga la conciencia de las dificultades
que tiene. Ojalá. Yo espero que tenga y
que escuche a las personas más
razonables, que le den soluciones.
Claro. Es es difícil que ella alegue,
además, que ella siempre ha tenido una
conducta política leal, honorable e
impecable. Si ese fue el tratamiento que
le dio a Kuchinski, a Kuchinski le dio
un tratamiento de te censuro, te
interpelo,
pero tampoco hubo tantas
interpelaciones,
no cerros, te traigo la lista y luego el
tratamiento a Castello.
Hubo un censurado, dos, el el presidente
del Consejo de Ministros, que fue eh
Zavala y el [carraspeo] ministro de
Saavedra. Son dos.
No, no, no es que escúchame, luego
eh Torne hizo cuestión de confianza, no
se la dieron.
Ya. Luego Vizcarra estaba a punto de ser
censurado y vino el niño costero
cuando regresó, él renunció. Ya.
Entonces, claro, este hay no es una
lista más larguita porque te digo lo
dio, ¿no? No. Y ya era un escándalo
hasta que llegó Castillo
y Castillo haber tenido unas 30 o 40
interpelaciones de ministros fácil en
los 16 meses. Fácil.
Sí, pero ahí no se le puede alegar la
mayoría suya. No, la mayoría de
No, no, pero claro, la mayoría es de
otro, pero la formaron.
Bueno, es que a ver, lamentablemente
el diseño el diseño está mal, pues,
Fernando, ¿no? El diseño es espantoso y
y lo han ido agravando con la reforma
constitucional, que es una reforma
constitucional muy mal hecha, muy mal
hecha. Yo yo me siento frustrado porque
el único que desde la época el
presidente Fujimori decía, "Hay que
volver al Senado, hay que volver al
Senado, era yo." Pues todos eran
unicameralistas, todos eran
unicameralistas. El único que decía que
había que volver al Senado. Ahora
vuelven al los unicameralistas hacen un
Senado que es un desastre y el que
defendía ahora en cierta manera dice,
"¿Para qué han para qué han hecho esto
tan mal? Mejor nos quedamos con lo que
tenían por lo mal que está diseñado.
Tú me decías que en la entrevista pasada
que de repente ya estábamos en un
parlamentarismo de facto
y que bueno, de repente podríamos
transitar al parlamentarismo.
A ver, yo en lo personal yo creo que la
reforma debe ser empoderar al primer
ministro, a ser un primer ministro
fuerte y a ser un presidente protocolar.
Eh, la verdad es que es lo que el Perú,
tipo Alemania, tipo este Italia, que
Italia funciona
ya que ya que el Perú ha ido a la
italiana, donde la economía y la
política, pues eh yo creo que eh el hay
que empoderar al primer ministro,
ahora es romper tradición después de 200
años, ¿no?
No, porque el Perú desde 1856
ha sido un país mixto,
¿no? Sí, mixto, sí, pero con presidentes
fuertes,
¿no? Nunca tan débiles.
El presidente era fuerte por la
personalidad, pero no por la estructura
legal.
Ah, tú crees.
Sí, por supuesto. A ver, los presidentes
en el fondo, y eso ya en el año 1915 lo
escribe Cornejo y decía que había un
cesarismo burocrático, que el presidente
era poderoso, no por el poder
institucional de la Constitución, sino
porque manejaba prefectos, manejaba
manejaba presupuesto, manejaba. De
hecho, si él tenía la capacidad era un
presidente que se hacía valer y en el
fondo lo que decía burocrático que
compraba los parlamentarios.
Lógico,
es lo que como sigue pasando hasta el
día de hoy.
Entonces, pero
yo digo están en shopping time en este
momento.
Bueno, con canasta WH.
Pero eso, a ver, eso es malo.
¿Cómo no va a ser malo? Podemos decir
que es pésimo,
pero después del año 2000 y los
tránfugas,
el gobierno de Keiko Fujimori no puede
hacer eso.
O sea, ella tiene que plantear
frentes, coaliciones, acuerdos políticos
abiertos sobre la mesa
y con y con agendas,
sí, que pueden salir mejor, salir peor y
todo lo demás, pero lo tiene que hacer
sobre la mesa la esa práctica que ha
ocurrido con la el parlamento anterior.
A ver, te Fernán,
no, no puede ser eso,
eh. Keiko Fujimori que te conoce, todos
te dicen, "Mir, Fernán, yo sé que ha
sido mi adversario en la campaña, no hay
problema, pero quiero que me des algunos
consejos para 28 de julio.
Ya tengo que hacer anuncios al país que,
bueno, que me presenten como la
presidenta de todos, ¿no? Es lo que
tiene que
Ya. Muy bien.
¿Qué le recomendarías así efectivo?
No, tiene que tener dos planes, uno para
la reconstrucción y uno para el sur del
Perú. De todas maneras,
un plan de qué tipo para el sur de Perú,
el del sur del Perú tiene que tener dos
cosas, tiene que tener infraestructura
porque
el sur del Perú está abandonado de la
peor forma. Yo he recorrido, gracias a
Dios, en esta campaña dos veces el Perú
y les puedo decir
que cómo no van a estar furiosos con el
Lime, con el centro, con lo con el
abandono que hay. Es un abandono total.
Los gobernadores son simple y llanamente
ejecutores de un presupuesto, que no
vengan aquí a decir, "Ay, ellos siguen
la plata, no hacen las cosas, ¿no?"
Entonces, yo creo que tiene que haber
eso, pero también tiene que haber un
acuerdo político para integrar al sur,
para que el sur, para que el sur vuelva
a tener un protagonismo. Ni Arequipa,
que es una ciudad tan importante,
tiene un papel como el que tuvo en otra
época. Entonces, yo creo que ahí ella
ella ella tiene que hacer un pacto con
el sur. Claro. Y un componente justicia,
¿no? Porque es lo primero.
Bueno, eso es lo que tiene que hablar
con las personas de las víctimas, eh
poblaciones, etcétera, que vean qué es
lo que ellos sienten, como esto que
llaman ahora algo simbólico, rescamiento
simbólico. Yo no sé cuál es el término
exacto, pero si eso es importante, pues
entonces hay que darlo.
Los gestos son importantes. En política
los gestos son importantísimos,
[carraspeo]
pero pero ella tiene que recomponer la
relación ya no de ella, es la la
relación del centro con el sur,
del Estado peruano.
Claro. El estado ella ella representa,
ella personifica la nación y tiene que
recomponer eso. O sea, lo del sur hay un
rechazo
íntegrum con lo que tiene que ver con el
Estado
y y plenamente justificado, según tú.
Bueno, yo creo que tiene muchísima
razón. No puedo decir que en todo y que
todos los comportamientos yo no voy a
justificar la violencia ni mucho menos,
pero entiendo lo que pasa. Pero es que
es evidente, es evidente. Hay una
sensación de rechazo absoluto. No hay
agua.
Claro.
O sea, ¿por qué no va a haber agua? Hace
hace 40 años los servicios eran mejores
que son lo que son hoy y eran servicios
con menos dinero. O sea, cuando nosotros
vivíamos en un país que no tenía nada,
los servicios de agua y luz
llegaban a esas poblaciones. Hoy día no
tienen agua y luz. Las postas médicas
están todas cerradas. La gente se está
muriendo porque no tienen salud y no
puedes decir, "Bueno, simple y
llanamente con que el gobernador pues no
lo hizo y el alcalde no lo hace."
O sea, hay una responsabilidad. Si el
estado es subsidiario,
claro,
cuando no lo haces entro.
Para eso soy subsidiario.
Para eso soy subsidiario. O sea, no soy
subsidiario para otra cosa. Entonces
yo creo que ella tiene que plantear eso.
El norte que ha votado por ella tiene
que tener el el apoyo porque va a venir
un problema muy serio.
Exactamente. Viene una reconstrucción
completa.
Una reconstrucción. Y ahí tiene a a
Jorge Nieto que ha tenido experiencia en
eso,
pero le ha dicho que él igual que tú le
daría un consejo, pero no se va a sentar
con autoridad hacer nada.
Bueno, pero eso puede puede convencerlo.
Yo no creo que lo pueda convencer. Tal
vez sí, tal vez. Depende qué le ofrece.
Tal vez él es un hombre muy responsable,
es un hombre que ya, o sea, ya no está
en la época de las eh este de las iras o
él está en la época de la reflexión.
está más allá de muchas cosas. Yo lo
conozco y creo que es un hombre serio,
responsable y si encuentra que va a
tener algo por hacer y que puede ayudar,
yo creo que puede aceptar. Pero claro,
también todo depende de que las cosas se
hagan bien, que se hagan con compromiso
y que no y que y que no sean cosas que
no se cumplan.
Entonces, para 28 de julio tú dirías
norte y sur.
Norte y sur. Norte y sur. Claro, a la
población general le tiene que decir un
plan de seguridad mínimo,
mínimo
que tiene que hacer. Dicen que van a a
dar presupuesto.
Pero mira, pero mira cuál es la política
de seguridad que ha planteado Fernando
Rospigliosi en este Congreso.
Su política de seguridad es la impunidad
total. Entonces, eso no es una política
de seguridad. A ver, eh, yo creo que
ella tiene que pensar, aunque no le va a
gustar a mucha gente, lo voy a decir, en
su padre y su política de seguridad
tiene que ser una política de seguridad
e inteligencia.
Claro,
tiene que utilizar el cerebro y
las las dos personas que han hablado de
seguridad han hablado desde lo único que
saben hacer. El señor Rospiliosi ha
hablado de la represión, que es lo único
que le entiende, represión y ya está.
Este es un mundo de la represión y ya
está. Y el señor Peraleaga no entiende
nada más que la plata.
Plata. Plata. Su único horizonte en la
vida es plata. Él cree que la plata lo
arregla todo, ¿no? Él él él no es
cristiano, él no es de derecha
cristiana, él es platista. [risas] Si no
hay plata, no se arregla el problema.
Eso no es así. Es platista.
Es platista y su ideología es el
platismo. O sea,
se decía, se decía empresario merca en
mi época, pero el platista me gusta.
O sea, el presupuesto, la plata, la
seguridad plata.
Ay, ayer estuvo cono Fujimori y dijeron,
"Bueno, hay un crédito suplementario de
2000 millones, la mitad de la plata para
la seguridad." Oiga, pero hay otros
compromisos, ¿no? Un crédito
suplementario se organiza, ¿no es
cierto? Muy detalladamente. Partida por
partida. No, no, no. La mitad para
seguridad. Ya sol, ya con esa
declaración, ya con eso ya cometió un
delito.
Claro, se llama malversación a la
bestia, ¿no? [risas]
Agarró y cortó la mitad de las partidas.
Así ha manejado la municipalidad de
Lima.
Así es una barbaridad.
Carlos Bru me dijo, "Si yo en Surco
hubiera contratado como él en Lima, yo
estaría preso."
Pero pero varias veces,
varias veces. O sea, pero pero él él
hace lo que le da la gana y yo no sé.
Ese ese puede ser uno de los políticos
que peor ha jugado sus cartas en esta
elección, ¿no?
No solo en esta elección. Yo creo que él
eh lamentablemente
teniendo ha tenido una oportunidad y un
potencial
claro enorme
de sumar. La política es sumar.
Nadie dice que es mezcla, es confusión,
no. Es sumar. Tú tienes que sumar y
tratar de tener el mayor consenso. Y él
se ha dedicado a restar, a restar y
arrestar. salvo dinero, que lo único que
ha hecho
es sumar y sumar,
sumar y sumar y sumar dinero y deudas,
porque la municipalidad está endeudada
de una manera nunca vista, de una manera
nunca grotesca.
Es una cosa impresion. A mí me da mucha
pena porque yo estaba en esa
municipalidad, eh han habido mejores
gestiones, peores gestiones, han han
cometido errores y todo lo Pero el nivel
de de
digamos de precarización del
presupuesto, de la estructura, de la
organización ha sido demolida. La
municipalidad era un estadito pequeño,
no más era es, a ver, dos cosas simples,
¿no? El estado tiene que respetar
propiedad privada y contratos,
por supuesto.
Eso es lo elemental. Y en una persona
liberal, tú y yo que tenemos un poquito
de eso, obviamente eso es como la base
de todo. Esas son las dos cosas que no
ha hecho la municipalidad de Lima, ni
propiedad privada ni contratos,
¿no? No. Y y los y las contrataciones
nuevas han sido hechas sin documentos.
Hay contrataciones que no tienen
contrato, no tienen contrato, o sea, no
tienen contrato,
no hay expedientes técnicos.
No hay expedientes técnicos. A ver, si
me dicen los expedientes técnicos son
muy grandes y muy volumen, puedes
simplificarlo,
puedes no tener un expediente técnico. O
sea, el que te dice que el expediente
técnico es caviar es un imbécil. Clar,
o sea, tú tienes que tener un expediente
técnico. Cuando se hacen las cosas
flexibilizadas, cuando se hacen las
cosas políticamente, ideológicamente,
tienen Venezuela.
Claro. Exactamente.
Ahí tienen la Guaira. ¿Por qué se ha
caído la Guaira entera? Porque se han
hecho todas las obras. ¿Cómo se han
hecho? Al tuntún y a la ideología y a la
política. Todos los edificios de Hugo,
Chávez, Frías están en el suelo.
Claro.
¿Cuántos
edificios de Marcos Pérez Jiménez hecho
en los años 50 se han caído? Cero
edificios hechos en los años 50 no se ha
caído uno.
Increíble.
Uno solo en La Guaira. Los edificios que
han soportado son los hechos por Pérez
Jiménez. Los que se han caído, los de
Hugo Chávez porque se hecho por
ideología. En cambio, Pérez Jiménez los
mandaba hacer. traía arquitectos de
Europa para que le dijesen cómo se tenía
que hacer.
Y lo peor de todo, hay un informe
técnico de la cooperación japonesa en el
año 2004 que dice que esos suelos no son
hábiles para construir edificios de
tantos pisos.
Claro,
lo tenían. Había el expediente técnico,
pero se lo saltaron porque los
expedientes técnicos en unos casos dirán
que son caviares y los de la cooperación
japonesa son capitalistas. Ya está.
Cuando tú agarras y le pones mote a la
ciencia, te va a pasar esta desgracia
monstruosa que ha ocurrido.
Claro. Ahora vamos a lo que
puede pasar en un congreso. Imagínate
que, bueno, estas estos congresistas se
sientan y dicen, "Sí, pues hay que
modificar la Constitución, hay que
reparar el daño."
Empezando por la Constitución y luego
por todas las leyes, todo el Código
Penal, el Código Procesal Penal y todo
lo que han aprobado, que es un
mamarracho completo, en fin. ¿Por dónde
empezarías tú? Comisión revisora del
Código Penal. No, no. A ver, yo creo
este Comisión Constitución.
Primero yo creo que las personas que van
a llevar ahí algo técnico tienen que ser
un código electoral.
Okay.
Se no pueden perder la oportunidad de
solucionar los problemas que hemos
visto. Esto esto no puede volver a
pasar, señores. Disculpen, pero esto no
puede volver a pasar. que se sienten,
que llamen a todos, que consensúen
momento, todo momento de las elecciones,
luego de la primera semana pedías la
nulidad total y y sigo diciendo que
había que pedir la nulidad total porque
eso es una porquería lo que han hecho la
ONPE y el jurado es una basura. El el
presidente del jurado se ha zurrado en
la ley electoral, no se puede ampliar
las fechas. No se puede. Sí, pero no se
puede.
Escúchame, no se puede renunciar, no se
puede aceptar la renuncia. Él no se
puede, es larguísimo ahorita.
Sí, pero a ver si digo que el señor es
senador electo y no puede renunciar,
digo que el señor presidente del Jurado
Nacional Elecciones,
claro.
Ha agarrado y ha abierto mesas que no
debe abrir, ha generado todo. O sea,
claro, si si se trata de ir convalidando
las ilegalidades.
Lo que pasa es que te dicen, "Bueno,
mira, se resuelve cuando la ley no prevé
criterio conciencia."
Pero la ley no prevé, está prohibido
taxativamente. No, no estoy diciendo que
hay un vacío. O sea, a ver, si hay un
vacío,
yo criterio conciencia. Claro, hay un no
hay vacío. Han resuelto contra el texto
expreso de la ley. Entonces ya pues si
si una elección se hace contra el texto
expreso de la ley formalista
no pues sí soy formalista porque son si
fueran anulabilidades me callo pero son
nulidades
y no no tenemos preguntas del público
tengo muchas preguntas más lo del senado
de López Alead es un escándalo. Es
mandato es irrenunciable y es senador.
Han cambiado el artículo 93, pero en el
artículo 93 anterior decía que uno uno
era era parlamentario desde el día de la
elección,
que es el criterio porque a ti te ha
votado la gente ese día y te ha
constituido el derecho y la obligación.
Claro, no es, o sea, la proclamación es
declarativa, pero el derecho se
constituye en el acto, el acto
electoral. La proclamación, como su
nombre lo dice, proclama un hecho
constatado con posterioridad, pero
originado en el día de la votación. Y la
juramentación es una formalidad de
acceso al cargo.
Claro.
Para poder ejercerlo, pero no significa
que te constituyen, senador.
No es más, en la el reglamento del
Congreso tiene esta categoría de no
incorporado. Es una persona que se
enferma, dice, "Bueno, espérenme un
ratito, ya regreso." Y se incorpora.
Entonces, el señor en este momento es un
incorporado, pero que además que juega
con su voto, ¿no? Porque están 3030 en
el Senado, en realidad están 2930.
Claro.
Entonces, si él no va,
son 29 y al frente son 30 y perdieron la
presidencia del Senado.
Bueno, él se perderá la presidencia por
culpa suya. O sea, si está el señor
Valcázar es por culpa suya.
[risas]
O sea, él puede jugar a favor de la
izquierda todas las veces que le dé la
gana porque a él le importa un bledo,
cualquier cosa. Esa es la verdad.
Sin embargo, la plata, ¿no? Que es es un
tema muy
ahora. Sin embargo, ha sido muy popular
en Lima porque convenció a los limeños
de que él era el único que podía ganarle
a Keiko Fujim, que le podía ganar a la
izquierda. Keiko no, Keiko iba a morir
en el camino y que él le ganaba a la
izquierda. Bueno, pues se equivocó y
ahora está en una situación creo que
complicada y en el fondo, además ha
aportado parlamentarios que son
abiertamente fujimoristas, ¿no? Como el
como el senador el senador Calisto que
fue decimori.
Claro. Tienes a Calisto Pietrin, a
Absalón Vázquez. [risas]
ya ya le regaló ya ya ya no tiene él.
Claro.
Parlament senadores
y luego pastores evangélicos. Eso es
básicamente son que no son
contrapuestos, no son resumibles.
Así es. Muy bien. Tenemos una pregunta
del público, por favor. Adelante.
Agnotología. Estudio de la ignorancia
duda culturalmente industrial. No
conocía el término. Acuñado por Robert
Proctor de la Universidad de Stanford.
analizan como industrias poderosas
fabrican desinformación y ocultan datos
científicos para proteger sus intereses.
Igual al fujimorismo. Mire, lo que pasa
es que yo leí un texto que publicó
ya que dice que lo importante es
apoderarte de la narrativa.
Bueno, pero eso es un discurso de
izquierda, eso es es un discurso de la
izquierda y además le ha sido
enormemente
eh eh favorable durante muchos años.
Acuérdese, por ejemplo, de la mentira de
Catín.
La la Unión Soviética sostuvo que los
crímenes de Catín los habían realizado
los nazis, sino la Unión Soviética
matando a los oficiales, a 4,000
oficiales en un solo día, polacos. Y
durante años, si tú decías que habían
sido los soviéticos y no los nazis,
entonces quedabas como un prozi y todo
lo demás. Se abrieron los archivos en el
año 91 y con armas alemanas había sido
la KGB que había matado a toda esa pobre
gente. Pero durante 40 años
esa mentira se narraba como una verdad.
Mira, tú tú eras un poquito menor que
yo, pero yo cuando iba al colegio eh en
los 70s, Velascato, ¿no es cierto? El
imperio de los incas era pues fabuloso,
a lo mejor que nos había podido pasar en
Entonces tú le preguntabas a la
profesora en clase, en primaria, "¿Y
profesora, los incas hacían sacrificios
humanos?" No, hijita, eso lo hacían los
mexicanos.
Claro. Y [risas] ahora se ha demostrado
en la momia juanita,
¿no? Pero en ate se ha demostrado que
hay un centro de sacrificios inmenso y
eso es normal porque eran culturas de
ese tipo. Nadie está diciendo que está
bien.
No, no, no. Lo que voy es que eh digamos
un gobierno un gobierno para
generar una narrativa nacionalista
puede inventar lo que quiera,
¿no? Y además ocultar cosas como que
Tupacamaro era un hombre rico.
Claro. Era un arriero.
Era un arriero que tenía 380 mulas que
iban a Buenos Aires y era riquísimo. Era
un hombre de de una situación
patrimonial magnífica para para un
capitalista. Entonces, un capitalista.
No, no, no. era un hombre del pueblo,
una narrativa que no existe, pero es
así. Entonces, lo que ha pasado es que
el señor Ros ha cambiado de signo y está
aplicando su formación
a otra a otra.
Pero lo que me dicen sus amigos, ex
amigos de la izquierda, ¿no? Dijo, es
igualito,
igualito. Brazo derecho Stalin.
Exactamente igual. Doctor Altuve, ¿qué
institución del Estado debería
reformarse primero para que las demás
puedan funcionar correctamente? Congreso
el Congreso, [risas]
el Senado tiene que no puede tener ese
poder, o sea, tiene una reforma de de
cajón. Es que si la iniciativa ha nacido
en la Cámara de Diputados,
Claro.
y es modificada, tiene que volver a la
Cámara de Diputados para que se
pronuncie. No puede ser posible que nace
la ley del gato y termina la ley del
perro. Eso puede pasar.
Claro, pero es que ese era el esquema de
la Constitución del 79.
Pero, ¿qué pasaba? Que te decían, "No,
pues el problema es que es muy lento."
Claro, lo que pasa es que eran
colegisladoras y el sistema de
colegislación era muy malo. Entonces, se
planteó cámara revisora
nada más. Nada más.
Claro. Pero la cámara revisora
significa que revisa, pero si modifica
regresa.
Regresa solo lo modificado. Lo que no
está modificado
no regresa.
No regresa. En la otra, modificado o no
modificado, tenía que volver. CL.
Entonces, claro, era un procedimiento
larguísimo.
Entonces, se acortaba con con la cámara
revisora, pero claro, ya se ya se les
pasó la mano, o sea, ya. Claro.
Entonces, tú tienes una Cámara de
Diputados que presenta y además le
cortan a los senadores la posibilidad de
presentar proyectos de ley que los
podría presentar en la Cámara de
Diputados que se discutan y que suban.
Claro. Bueno, de hecho lo que sí fuerza
ese mecanismo a que tengas una un
partido más unido. Es decir, yo, senador
de Fuerza Popular, tengo que hablar con
mis diputados de Fuerza Popular para que
presenten mi proyecto.
Sí, claro.
Lo canalizo a través de mis diputados.
Entonces, me obliga a tener una
coherencia. Sí, pero también te obliga a
tener que someterte a unos diputados
cuando el el senador o el parlamentario
tiene que tener iniciativa por sí mismo.
Claro.
Incluso para que A ver,
pero no crees que fortalece el partido
porque ya es la iniciativa del partido.
Es Sí, pero a ver, toda en qué han
terminado todas esas iniciativas donde
todos tenían que firmar,
que tenías que terminar firmando cosas
en las que no creías
para que te firmen
para que te firmen lo tuyo. Entonces,
eso
desdibuja la independencia. A ver, yo
quiero apoyarte y firmo porque creo que
lo que tú has dicho está bien, pero no
estoy de acuerdo con tu proyecto. No
firmes tú el mío tampoco.
Si quieren que mi proyecto pase al
final, que pase al final, pero no puede
ser posible que no pueda
Bueno, así han salido 50 universidades
públicas. Ah, Vladimir Serrón le sacaba
la firma a todo el mundo y él le firmaba
todo
y sacó sus 50 universidades públic,
lo cual es una barbaridad.
Una barbaridad. Siguiente, por favor.
Buenos días, saludos del Rimac. La
experiencia peruana demuestra que en
crisis extremas las medidas más severas
son más eficaces que las graduales.
Depende, vos a la vez con sabiduría.
Depende,
depende. Hay momentos en que sí y hay
momentos en que no. Hay momentos en que
la extrema la la extrema dureza o la
extrema firmeza termina siendo
contraproducente y hay momentos en que
la habilidad y el saber desarmar las
cosas, por ejemplo, el caso Prado, por
ejemplo, el problema es que los
políticos hoy día no conocen la
historia, no leen la historia, pero
Prado estaba en una situación crítica al
borde de un golpe de estado y en ese
momento llamó a Pedro Beltrán. estaba en
una crisis económica,
¿no? Y y y había habido intentonas
golpistas.
Claro. Y además tenía y esto esto es
notable en política porque era un gran
político. Tenía un editorialista en el
diario de la prensa que todos los días
le decía cómo gobernar.
Así es.
Todos los días. Ah, muy bien. Usted
quiere gobernar, venga y sea primer
ministro.
Así es. Ahora, si si eres bueno, gano
yo.
Claro.
Si eres malo, pierdes tú.
Y ya está.
Y asumió Pedro Beltrán y cambió el país.
Y te digo la anécdota para que tú veas.
Pedro Beltrán cuando se da cuenta de que
está en esa situación no quiere aceptar
y entonces qué hace
llena la lista de los ministros con
todos los redactores del diario
para que no lo acepten. Entonces va
donde el presidente Prado y le dice,
"Estos son mis ministros." Prado lo lee.
Se da cuenta la mayor le dice,
"Aceptado, juramentan mañana." Entonces
tuvo que ir a cambiarlos porque no los
quería, o sea, le salió mal. Entonces,
no más le dijo, "Pr sin condiciones
usted con la condición que usted
quiera."
Así es. Y entonces tú sabes cómo sacarme
de este problema. Sácame. Y se dedicó a
viajar. Claro,
viajó, estuvo con el Papa, fue donde
Kennedy, llegó a China, viajó a todas
partes. El Perú tuvo una un
reconocimiento internacional y el señor
Beltrán gobernó,
¿no? Y gobernó muy bien
y arregló la caja.
Era un problema enorme
porque es el digamos el primer ministro
liberal que tuvo el Perú,
digamos,
para su época,
manchesteriano, liberal manchesteriano.
Yo creo que tuvo un error que fue la
autoconstrucción, que hoy día vemos el
problema, porque él fue el que se empeñó
en la autoconstrucción y no en la
vivienda social. Y hoy día todos los
problemas de autoconstrucción derivan de
que
bueno, es que lo que estaba buscando era
reactivar la economía.
Claro. Y entonces él se opuso
el objetivo no era la vivienda, sino la
reactivación de la
Claro. Pero él se opuso a la vivienda
social que que otros la apoyaban,
incluso gente de derecha como diría. Y
hoy día uno ve la autoconstrucción que
el 70% del Lima está en una decisión
precaria. Entonces
son decisiones que se toman sin saber el
futuro, ¿no?
No. Y además que a lo mejor lo tomó
provisionalmente, pero se hizo
permanente.
Claro, eso es lo que algunos decían.
Keiko Fujimori llama nieto y le dice,
"Tú eres el primer ministro. Estos son
mis ministros, lo que tú quieras." Sin
condiciones.
Ahí está.
Y y sin condiciones. Pero es que yo lo
que tú quieras.
Si la cosa va bien, ella triunfa.
Si la cosa va mal, él pierde.
Él pierde. Por eso es difícil que él
acepte. Él dijo que no va a aceptar
nada. Bueno, ha dicho que no va a
aceptar después de muchas semanas en que
no lo han llamado, no hablado, etcétera.
También ya aplacé quien con un proceso
ya iniciado de transferencia, ¿quién
quiere? Pero bueno,
claro. Bueno, siguiente, por favor.
Señor, sobre los derechos para las
mujeres, ¿verdad? Eh, a ver, tenemos
derecho y libertad a decidir sobre
nuestro propio cuerpo.
Sobre su cuerpo, sí, pero sobre la vida
de otro, no.
Sí. sobre su cuerpo, lo que quiera,
si se quieren amputar un dedo, lo que
quieren hacer,
¿no? Una decisión médica la tomas con tu
médico y nadie puede discutir con
[carraspeo] sobre otra vida.
Esa es la discusión.
Ahora me van a decir,
eh, cuando hay otra vida, porque también
hay personas que dicen que hay otra
vida. Yo pienso que la vida nace con la
concepción
y la Constitución también.
Y la Constitución lo dice. Me dirán,
"¿Usted lo puede probar?" Yo lo puedo
probar, pero tampoco me pueden probar de
que no hay vida. Y la lógica dice y el
derecho que cuando hay duda, la duda es
en pro. La duda nunca es en contra. La
duda en pro del reo, la duda en pro del
trabajador, la duda es en pro del
naciturus.
Claro. Y concebido.
Y en general e la duda es en favor del
administrado. En general. [carraspeo]
Claro, en la vida eh eh ahí si hay duda
entre dos
potencialmente va a ser una persona,
tienes que darle la duda en las señoras
pueden hacer con su cuerpo lo que
quieran mientras no toquen una vida que
su
mientras no haya persona, lo que ustedes
quieran. Pero lo que pasa es que la
categoría jurídica
que le das al no nacido es la de persona
a condición de que nazca vivo. Entonces,
la ley, la ley y la Constitución lo
señala. Y además hay una obra
maravillosa de Shakespeare que de alguna
manera lo resume que es el mercader de
Venecia. El mercader ha dispuesto como
garantía una libra de su corazón
de carne.
Claro, ¿no? Una libra, ¿no? Y y
entonces, claro. Y entonces, ¿qué dice
el juez? Sí, tú has podido disponer de
esa libra, pero no de la sangre. Ah,
porque la sangre no la has dispuesto y
no puedes tocar una gota de sangre que
no es tuya. O sea, ya en el siglo 17
había una solución,
había un debate de la libertad de
decidir sobre tu cuerpo, mientras que no
fuera algo que no te
el resultado de esa solución jurídica
pueda ser muy injusta. Sí, a veces pasa
eso, puede ser muy injusta la solución.
Sí, pero lo que pasa es que
Pero tienes que optar por una solución.
Hay bienes, ¿no es cierto? Hay bienes y
me van a poner un catálogo de
damnificaciones para las señoras que son
conmovedores y yo los entiendo y los
comprendo. Pero todos esos daños, esos
perjuicios y esos sufrimientos
pueden ser superiores a una vida.
Claro, esa es la gran discusión en el
derecho.
La vida es el bien supremo. Entonces, eh
pero la la respuesta que te y la vida de
la madre. Sí, pero eso es el el aborto
terapéutico,
obviamente donde hay una donde hay dos
vidas en en juego
y tienes que escoger una y
tienes que escoger una. Es es es el peor
de los dilemas, pero todos los otros
daños, el daño psicológico, la el
sufrimiento de una violación de todo
eso, todo eso se puede tratar, se puede
superar,
pero lo que no puedes recuperar es una
vida. Me imagino que eres enemigo de la
pena de muerte también. No,
no,
no te puedo creer. Yo soy yo soy
abolicionista.
Yo no, yo no soy porque yo distingo
entre el inocente y el culpable. A ver,
no creo que
Pero tú le darías a este sistema de
justicia a la administración sobre la
vida y la muerte.
A ver, es muy malo, pero yo creo,
como decía
Varriestra, decía, "Estos jueces
fachistas mandan a fusilar [risas] a
todo y es verdad."
A ver, a ver, una cosa es la aplicación
y otra cosa es la existencia.
Ya. Bueno, hablemos de la aplicación. Yo
creo que hay crímenes aberrantes, por
supuesto, son
que merecen
una sanción
terrible. Por ejemplo, violación de
niños con secuela seguida de muerte.
Distingo muy bien la violación del
asesinato después de la violación. Son
cosas diferentes
porque
una persona que viola y mata a una
persona para que no se sepa,
es doble doble,
es doble. Son dos crímenes y además si
tú pones la pena de muerte para ese
caso, tienes por lo menos la posibilidad
de que esa persona sepa si no lo mato
la pena no es es menor,
o sea, la persona sabe,
¿no? Porque las personas cuando cometen
delito no tienen el código penal en la
cabeza. Algunos sí, o sea, hay una hay
una posibilidad de contener. Vamos a
tener un debate sobre eso cuando si a
Keiko Fusimor se le ocurre instaurar la
pena de muerte, vamos a tener que tener
un debate largo sobre eso. Pero otra
pregunta más que ya se convirtió el
programa en consultorio jurídico, todos
quieren hablar de tema. Ya no tenemos
tiempo.
No, no, no nos han
Yo me imagino que por ahí te pueden
llamar.
No creo, no creo.
No, no creo porque yo creo que hay un
sector que tiene una idea muy muy
cerrada del del tema
y eso va a ser el fracaso. Ah,
no se lo deseo yo, sinceramente.
A ver, yo le tengo aprecio.
Mucha gente cree que no es una persona
buena. Yo creo que es una buena persona.
Creo que es una buena persona. Creo que
ha hecho un esfuerzo monumental por
llegar a esto, que ella lo quiere hacer
bien. Ojalá que le vaya bien, eh, y el
problema es que escucha las personas que
la quieren bien, porque también está
siempre uno rodeado de personas que
ponen como cosa de ellos, como cosa tuya
lo que es de ellos, ¿no? Ojalá, ojalá
que pueda ser,
ojalá que sí. El ejemplo es Prado que se
rodeó de gente que lo criticaba. Eso fue
lo primero. O sea, dijo, "Yo llamo al
que más me critica, al que más me
ataca."
Yo soy un admirador de Prado. Prado fue
un gobernante con una habilidad,
con una comprensión, siendo una persona
que todo el mundo veía como un
aristócrata, era un hombre que tenía una
comprensión de la de una lectura en la
calle. era un hombre que entendía al
peruano
más modesto.
Y eso es lo que me preocupa a mí de
Keiko Fujimori. Te voy a decir, lo que
más me preocupa es que no lea, que no
pueda leer el Perú. Yo le tengo temor a
una cosa que le puede haber ocurrido en
el pasado. Ojalá que no le ocurra y que
le ocurra muchísimos políticos y que es
lo peor que puede haber, el
encapsulamiento.
El encapsulamiento es el veneno de un
gobernante. Cuando empiezas a ver el
mundo a través de otros y no a través de
¿Qué fue lo que le pasó a su padre? le
pasó al final al presidente Fujimori y
le y le pasa a muchísimo, no es no es
una cosa poco común, pero pero ella no
puede errar, ella
no tiene luna de miel,
no tiene luna de miel y no tiene
oportunidad de errar porque después de
20 años de luchar por esto,
ella tiene que legitimar que era la
persona adecuada y que vino para hacer
lo que mucha gente no creía y que se lo
tienen que reconocer. Entonces, ella no
puede equivocarse. Ojalá, ojalá. Yo le
deseo lo mejor.
Muy bien. Muchísimas gracias, Fernando
Altú. Siempre es un gusto tenerlo acá
analizando la política
y les prometo, vamos a hacer un
consultorio jurídico un día, [risas]
cuando quieran, de grandes temas,
grandes reformas constitucionales. No te
muevas, por favor, que tengo que
despedir el programa. Por favor, no se
olviden de sus likes. Mi productor está
de luto, me quiere matar. Por favor, más
likes, más likes. Ya vamos a tratar,
vamos a tratar. Muy bien, pero primero
tenemos que despedir a nuestro
auspiciador. Presta MIPE. Si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Presta MIPE ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta
2,000,000es de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa préstamipe.com/ion
y o escanear qr y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti. De
nuevo, nos dan un like, comparten el
programa y finalmente y se lo hacen
llegar a Ke Fujimori, que creo que le va
a caer muy bien escuchar al doctor
Altuber. Y finalmente, por supuesto, se
suscriben a todas las redes de la
República para que el contenido les
llegue inmediatamente en el momento en
que lo estamos haciendo. Nos vemos
nuevamente el día de mañana.
M.